su médico y en su barrio tu hijo sabe a quien llamar
cuando está enfermo vos también 0803 72583
gobierno de la ciudad vamos a vivir mejor en Buenos
Aires
de martes a viernes apenas pasadas las 23 la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas un programa
dedicado a los escritores porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción
Esteban Pejkovic.
La sed. Esponja de agua dulce, la sed. Espera un
río, lo devora. Absorbe un aguacero. estrangula
con una cinta colorada. Atención, las gargantas.
El hambre. Esta es el hambre. Un animal todo
colmillo y ojo. Nadie lo engaña ni distrae. No se
harta en una mesa. No se contenta con un almuerzo o
una cena. Anuncia siempre sangre. ruge como león,
aprieta como boa, piensa como persona. El
ejemplar que aquí se ofrece fue cazado en la India,
suburbios de Bombay, pero existe en estado más o
menos salvaje en otras muchas partes. No
acercarse.
Institutriz, catedrática, Enseña inglés y
álgebra. Oxford. Ramonea, hojillas tiernas,
alta. Casta, más relativamente. Ama en silencio a
un alumno elefante. Nombre común, jirafa.
Las nubes. El nubario. Capacidad, 84 nubes. Una
experiencia nueva porque hay nubes de todo el día y
de muchos países diferentes. La dirección
anuncia más. Larguilenguas de pájaro rojizas,
las matutinas hechas al poco sueño labrador y a las
albas vacías. Detenidas de algodón seco y firme,
las matronales fijas del mediodía. como
serpientes encendidas las que anuncian a
véspero. Curiosidad, las hay de Uganda movidas
por los vientos del gran lago Victoria, las del
Turquino bajas, las de los Alpes marítimos, las
del pico Bolívar, negras de gordas tetas, las de
tormenta. También nubes románticas, como por
ejemplo las que empañan el cielo del amor. las
coloreadas de hace 60 años en los augurios de Noel,
nubes con ángeles, nubes con formas de titán, de
mapas conocidos, Inglaterra, de canguro, león,
en fin, un cargamento respetable. Sin embargo,
las de raza polar rarísimas, no hubo manera de
traerlas vivas. Llegaron en salmuera
expresamente de Groenlandia, Noruega,
Terranova. La dirección ha prometido exhibirlas
al público en vitrina.
Los vientos.
Usted no puede imaginar cómo andaban estos
vientos anoche. Se les vio los ojos
centelleantes, largo y rígido el rabo. Nada pudo
desviarlos, ni oraciones, ni votos. de una choza,
de un barco solitario, de una granja, de todas esas
cosas necesarias que ellos destruyen sin
saberlo. Hasta que esta mañana los trajeron
atados, cogidos por sorpresa, lentos,
enamorados, cuando vagaban pensativos junto a un
campo de dalias. Eso es de allí a la izquierda,
dormidos en sus cajas. El
tigre...
anda preso en su propia jaula de duras rayas
negras. El metal con que ruge quema, es tal rojo
blanco. Un gángster, el instinto sexual, un
boxeador, un furioso de celos, un general, el
puñal del amor. Tranquilizarse,
un tigre real. Dos
gigantes sin respiro gritan
sus guitarras
Fragment
du fond des nuits Toute ma mémoire Sans savoir
que roule en moi Un flot de détresse
Faut renaître sous leurs doigts Ma folle jeunesse
Erre là, ici, là Ici, mon ange, mon ange, là Jue,
digan,
jue por moi Con
más fuego Para cubrir la voz Que dice a mi alma
¿Dónde estás mal? ¿Por qué estás mal? Tienes
daño en la cabeza, pero Bebe un poco menos hoy,
verás más mañana Y aún más después de mañana
Echala, ischola Quiero reírme,
quiero cantar y soñar mi pena,
olvidar el pasado. que
conmigo me lleve a la aire,
aporte-me vino fuerte, porque el vino delibre,
oh, déjame, déjame mi cuerpo, para que me alivie,
la la herra, la la herra, la la herra, la la herra,
¿Qué
vivimos? ¿Por qué vivimos? ¿Cuál es la razón de
ser? Tú eres vivo hoy, serás muerto mañana y aún más
después de mañana. ¡Gracias!
Nicolás Guillén, Charles Aznavour, haciendo de
teloneros en esta nueva edición de Los
Palabristas, en la Santa María del Buen Aire, a
1110 kiloherzios, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, a través de la radio de la
ciudad, y con la operación técnica esta noche de
Clara Montesino, la locución de Hugo Fasina, y la
asistencia siempre de Jorge Zunino y de Esteban
Kozlowski. Esta noche... se da juego, así como la
de anoche fue una noche de viaje, de relatos, de
relatos de viaje. Esta es una noche que hemos
querido dedicar al mundo de las revistas, como lo
hacemos habitualmente, o casi con alguna
frecuencia interesante, para alentar, para
saludar, para celebrar que se siga trabajando en
el periodismo cultural, este periodismo tan
difícil, tan debarricada, tan marginado, y
alimento tan propicio y necesario. Y en este caso
el periodismo cultural que se realiza en el ámbito
de los palabristas, esto es, del mundo de la
palabra que es el que nosotros atendemos, porque
creemos que es también una tribu muy frágil y muy
aislada y muy del linde, muy de márgenes. que
necesita tener como lo hacemos nosotros o
intentamos hacerlo noche a noche en la antesala de
la perfecta medianoche de las 0 o 24 horas, como
quiera llamársela, hacer este recodo en la ruta
donde pasa el tiempo para hablar de cuentistas.
para hablar de esos grandes funámbulos que son los
poetas, que juegan además con las palabras, las
amplían, las llevan más allá de su propio
significado. Todos buscando sentido, que es en el
fondo lo que hace lo que hace mover el sueño del
hombre. Los novelistas, estos grandes pintores
de sagas, de frisos, de épocas, de familias, de
personas. Los cuentistas que tensan la palabra
como si fuera un cordel y consiguen un tempo,
consiguen un personaje que llevan desde un
preciso principio hasta un generalmente
metálico final, por lo menos en el cuento clásico,
no ahora en el cuento abierto clásico. que
trabajan la palabra de un modo muy diverso, la
palabra del ensayista, que es una palabra casi
trabajada con bisturí y con lupa, y otras
palabras, porque finalmente cuando uno dice
palabrista está haciendo una referencia
genérica más que específica, porque decimos,
sostenemos siempre algo que es muy obvio pero que
se olvida, así como olvidamos el aire, así como
olvidamos mirar el sol o mirar la luna, que
nosotros estamos hechos de palabras Y nuestra
única posibilidad de haber sido, a lo largo del
transcurso de los tiempos humanos, fue
precisamente por haber podido verbalizar esa
enorme estupefacción que fue el comienzo del
mundo, desde aquel pitecantropus pálido, a este
hombre videns, este hombre que casi está
queriendo vivir sin palabras, o a quien casi le
están imponiendo vivir sin palabras. Esta noche,
digo, retomando el tema de la noche de hoy, vamos a
saludar a tres revistas que tienen lo suyo por
esto. Una porque es una revista que ya tiene sus 14
años, creo, 14 años, 18, perdón, acá me corrigen
bien, que es Letras de Buenos Aires, que dirige
Victoria Poirredón, que está esta noche con
nosotros, a quien le agradezco mucho su
presencia. a quien quiero desde hace mucho, mucho
tiempo, que ha hecho ya su labor, su labor de
hormiguita permanente con Letras de Buenos
Aires, que está ahora en el número 40, ejemplar que
tenemos con nosotros. Está también con nosotros
esta noche Nicolás Cutsarida. Nicolás es el nuevo
secretario de redacción de la revista Páginas del
Sur, que pertenece a la Academia del Sur, revista
cuyo número cero tengo en mano y de la cual Nicolás
nos hablará también. Es otro tipo de revista que
aparece como portavoz, como vocero de esta
academia que tanto trabaja en los órdenes de las
discusiones y las reflexiones culturales. Y por
último está aquí el Tirano, el Tirano con... está
ahí de Tirano con Y, este... que es una revista
recién salida de los hornos, de las tipografías,
hecha por jóvenes, que dirige un salteño a quien
conozco desde hace unos tres o cuatro años, cuando
él se aproximó a Buenos Aires, trayendo
su necesidad de ser desde Salta a Buenos Aires,
cuando me acercó sus primeros e interesantísimos
poemas, como es Carlos Juárez Aldazábal, Revista
que, como digo, está por ser presentada esta
semana. ¿Esta semana es? Ahora me vas a decirte,
Carlos, me vas a precisar. Pero creo que tengo por
aquí lo que Rodrigo Cuesta me anunció. Aquí está.
Sí, precisamente. Es una revista que hacen
jóvenes entre 20 y 24 años, en su mayoría
provenientes del interior del país y que están
radicados aquí. Están radicados en Buenos Aires.
Ellos invitan a la presentación de esta revista El
Tirano. que se va a realizar en Liberarte, en la
Bodega Cultural, en Corrientes 1555,
este miércoles 30 a las 7 de la tarde. Y allí
entonces una lectura de poemas de nuestro querido
Jorge Bocanera. que está integrando este primer
número acá junto con Sylvester, con muy buenos
poetas, con también Ricardo Herrera, y además hay
aquí un trabajo sobre Robert Frost, del cual
después nos hablará Carlos cuando le toque
cronológicamente el turno, porque vamos a darle
la palabra a Victoria, y yo me callo, que hablé
mucho. Desgraciadamente cronológico esto, ¿no?
¿Cómo? Desgraciadamente es cronológico.
¿Cronológico? Pero ahora dicen que ya no hay más
cronología, que el tiempo se acabó. No somos más
sucesivos ahora. Ay, qué suerte. Dicen esto.
Vivimos un tiempo holográfico. Circular, ¿no?
Circular. ¿Qué dice Nicolás de eso? Ojalá. Ojalá.
Vivir en la perpetua juventud. Sería fantástico.
Sería fantástico. No sé, a lo mejor no. Pero sería
aburrido. Sería aburrido. Yo creo que el valor de
la vida es justamente... Pensar que uno lo puede
perder. Exactamente. Es decir, una flor tendría
mucho menos valor si no se marchitaría nunca. La
belleza de un crepúsculo es que pasa. Yo creo que lo
que permanece siempre, como puede ser un adoquín,
como puede ser una piedra, es mucho menos
emocionante, precisamente porque no vive. Esto
lo ha dicho Nicolás Cusarida, que tiene un hermoso
apellido, muy eufónico, ¿no? ¿De qué origen es?
Rumano. Rumano. Qué bien. Él conocía a un gran
poeta rumano, Marín Sorescu.
Victoria... ¿Cuál es el balance que hacés de estos
ya 18 años de Letras de Buenos Aires y cuál es el
perfil que le diste y que mantenés y si lo has
cambiado a lo largo de estos años con los cambios
que se
han...? No, fíjate que no, ha seguido el mismo
ritmo más o menos, con muchas angustias porque
empezamos en plata y seguimos en plata, así que en
realidad no hemos cambiado. Pero ese es el estilo
de todo esto que tiene que ver con la palabra, ¿no?
Sí, creo que es difícil una revista sin plata.
Porque empezamos con Vendiendo Aire, en 1980. Y
seguimos igual, pero seguimos. Estamos. Eso es lo
importante. ¿Y cuál fue el sentido de crear Letras
de Buenos Aires? Así como los chicos han armado
esta revista para que sea el vocero de los que...
vienen de tierra adentro y se acercan al puerto.
Justamente, estaba revisando papeles viejos y
encontré un reportaje que me habían hecho en la
Gaceta de Tucumán en el año 77 o 78, que había estado
ya en un congreso. donde me preguntaban qué era lo
que me gustaba, y yo decía, lo que a mí me hubiera
gustado, no lo pensaba hacer, ni llegar a hacer, es
tener una revista donde puedan publicar, que
siempre lo dije después, y donde puedan publicar
personas, escritores que vivan en Jujuy o en
Comodoro Rivadavia, y que no se mueran con sus
papeles en un cajón, si valen. Nunca creía que lo
iba a hacer. Dos años después estaba haciéndolo,
no sé cómo, con aire, ya te digo. Y seguimos igual,
pero seguimos haciéndolo. Y siguen publicando
escritores conocidos y no conocidos desde Jujuy,
desde todas partes. Hasta la Pataya. Hasta la
Pataya. Hasta la Tierra del Fuego. donde hay gente
que nos manda últimamente ahora, en este número
próximo va a salir un poema de Anaí, una muchacha
que es de Ushuaia, que tiene un diarito en Ushuaia,
que tiene un mérito enorme, y ya es la segunda vez
que publica un poema ahí. ¿Ese diarito es un
diarito literario? Ah, caramba, muy bien. Anaí,
no recuerdo el apellido, pero fantástico, y con
cosas muy buenas, muy bien. Yo la conocí por el
diario, hace muchos años. Victoria, cuando
iniciaste Letras de Buenos Aires, ¿cuál fue la
tirada de ese número uno? Bueno, el número uno fue
paquetísimo, no paquete de aspecto, sino
paquetísimo a los escritores que eran todos,
Silvina Ocampo, Manucho Mujica, todos
publicaron ahí. Después ya empezamos a mezclar.
El segundo número, por ejemplo, el aniversario de
la revista Sur. Entonces yo justamente quise
hacer una parte de la revista que fue de Alicia
Jurado,
varios hablando sobre Sur, porque siempre
decían, ah no, esto es la continuación de Sur. Yo
siempre dije, no, no es la continuación de Sur.
Historia del Campo con Sur abrió un camino. Pero
esto no es la continuación, es una revista más que
sale. Por eso quise... ¿Y cuánto tiraste,
recordás cuánto tiraste en ese primer número? Yo
creo que 3.000 ejemplares. 3.000 ejemplares.
¿Cuánto está tirando hoy Letras de Buenos Aires en
el número 40 y en su 18º año? No, mucho menos. Por eso
te pregunto. Con mucho. ¿Cuántos? 800. ¿Eh? 800.
Sí, por ahí. Nicolás, ¿podrías dar alguna
información sobre esta página del sur? Que viene
paqueta, usando el adjetivo que te dijo Víctor,
viene paqueta, viene con papel de gramaje
importante, muy satinado. Sí, este es el número
cero. El número uno va a venir posiblemente en más
paquete porque vamos a dar mucha importancia
también a la diagramación. no solamente el
contenido, como en este caso, que es interesante
el contenido, pero la diagramación... Firmas
importantes. Firmas importantes. Lo que pasa,
claro, en este caso, es un poco distinto que la
revista es una parte de la Academia del Sur. Por eso
tiene un abanico mayor. Es la revista de la
Academia, en realidad. Entonces, está
relacionado directamente con... los profesores
con los alumnos y bueno con otros colaboradores de
ella también pero es como una revista de una
facultad en donde hay una relación directa con el
academismo y con lo que se dicta en esa facultad las
notas por eso que Hablar de la revista implicaría
un poco dar una idea de lo que es primero la Academia
del Sur, porque esa revista pretende al menos ser
un reflejo del espíritu de la Academia del Sur. Y la
Academia del Sur, que es bastante nueva porque se
constituye en el año 91, que dirige y que... en fin,
que crea y dirige Blanca Isabel Álvarez Toledo,
ya desde sus inicios pretendió, antes que nada,
ser completamente abierta a tendencias, es
decir, no tener ninguna tendencia específica,
ser una academia humanística, es decir, se ocupa
de disciplinas humanísticas, pero, digamos,
insiste en ese punto de ser abierta a todas las
distintas tendencias académicas,
humanísticas, no tener una postura
digamos, una suerte de nacionalismo cultural,
por ejemplo, sino más bien integrarse a la
actividad intelectual del país, pero con
tendencias completamente diversas. Tal vez así
que si uno ojea un poco el índice, ve que hay anotas
de todo tipo. Si bien es lógico que, por ejemplo, en
el caso de... De esa revista es importante también
ver un poco la programación de la Academia. La
Academia tiene materias filosóficas,
materias... Eso está expresado además en la
revista, porque veo que está Kovádov tratando un
asunto. La música, Paula Suárez Urtubey, esto es
un muestrario. Está Daniel Larriqueta, que es un
historiador. Esto es que hay hasta un trabajo de
carácter dramático, por lo tanto es una revista
muy amplia en el sentido de su apertura y de teatro.
Está editado algo, hay un cuento, hay poemas.
Bien, Páginas del Sur, es un título también
atractivo, ¿no? Claro, está ilustrada por
Nicolás García Riburgo, incluso atrás tiene
un... Ahí dice, en todas partes, por donde miro veo
el sur. Por donde miro veo el sur, es decir, es un
poco una idea de que el sur... Y desde ya están
líneas de pensamiento clásico, pensamiento
contemporáneo, comunicación, teoría e historia
de las religiones, pensamiento clásico
medieval, es decir, todas las distintas
disciplinas de las que se ocupa... La Academia.
Tratan de estar reflejados. ¿Han decidido la
cantidad de ejemplares que van a editar en este
número uno? No está todavía bien, más de mil van a
ser. Más de mil. Carlos, ¿qué dice Carlos que viene
aquí con su tirano, no? A ver, el tirano Banderas.
El tirano, el porqué del nombre, podemos decir,
¿no? Claro. Bueno, el nombre surgió por, bueno,
hay un poeta neolénico que se llama Donis
Fostieris, un poeta que tiene 45 años, está
existiendo en este momento. Hemos hablado de él,
hemos traído a Nina Angelidis, y hemos trabajado
sobre la obra de Fustieris aquí en Los
Palabristas. Bueno, incluso acá en la revista
está como a cápita de la revista un fragmento, un
poema de él que dice... Ah, concédenos la gracia
del anonimato, Señor, destruye para siempre al
tirano de la lengua y deja que se derramen las
entrañas de los seres, contaminando identidades
y nombres. ¿Quién es el tirano? El tirano es el
lenguaje, en última instancia. Y también el
periodismo, el periodismo cultural. Todo
periodismo, todo producto periodístico implica
de algún modo un recorte, una tiranía, en el
sentido de que la elección de determinados
autores implica que quedan afuera otros tantos
autores y digamos Y editar el tirano supone
también la práctica de la tiranía. De algún modo,
sí, de algún modo también. Nosotros en este primer
número incluimos autores que, muchos autores del
interior, como Juan José Hernández, que es un
excelente narrador y poeta tucumano, Carlos Hugo
Aparicio, que es un premio nacional de narrativa,
un jujeño que vive en Salta y que acá no se conoce su
obra. El salteño Silvester. Silvester,
exactamente. Ricardo Herrera, que es un
bonaerense, vive en Miramar. Así es. Es decir, y
bueno... ¿De dónde es Bocanera? Bueno, Bocanera
es de acá. Ah, han hecho la concesión al puerto,
¿eh? Hicimos la concesión al puerto, sí. Bueno,
del mismo modo que le hicimos una entrevista a
Beatriz Arlo. Claro, que es la nota de portada. Se
llama La sombra del malentendido, Beatriz Arlo,
la entrevista central. Sí, claro. Que en algún
modo ella también en esta entrevista que le
hicimos habla de, bueno, esto de la sombra del
malentendido ya se refiere a la traducción,
porque la entrevista gira en torno a la máquina
cultural, que fue el último libro que ella publicó
en marzo de este año.
Y ella habla que toda traducción supone un
malentendido, en el sentido de que hay una... No
solamente una traición, sino un malentendido. Un
malentendido, exactamente, ¿no? Vamos a nombrar
a tus colaboradores, creo que hay dos que nos
acompañan allí hoy, ¿no? Están en la pecera, ¿sí?
Sí, en realidad, bueno, yo soy el director, pero
por sorteo, digamos. Vos sos el tirano mayor de la
revista. No, no, fue porque en realidad teníamos
que, por estas leyes de propiedad intelectual y
todo esto, tenía que aparecer la palabra director
y entonces, bueno, salí sorteado yo, pero en
realidad es una cosa que trata de ser democrática,
en el sentido que todos, los cuatro que tuvimos
esta idea... Estamos al mismo nivel, ¿no? Está
bien. Y entonces, este, nombremos todos, ¿no?
Bueno, los cuatro son buenos. Puedo nombrarlos
yo, pero me prefiero que lo hagas vos. Bueno,
Oliverio Coelho, que es un joven estudiante de
filosofía, además de poeta, que editó ya un libro,
que está en Europa en estos momentos, haciéndole
entrevistas a Cabrera Infante, por ejemplo. que
piensa traer para algunos otros números, Rodrigo
Cuesta, que es estudiante de ciencias de la
comunicación y también de abogacía, además de...
todos escribimos, todos escribimos poesía
básicamente, ¿no? Y después Marcelo Silva, que
más que estudiante es un traductor del portugués,
se dedica a traducir. Chico Barque, por ejemplo,
estaba traduciendo una novela, creo, de Chico
Barque. Bueno, y tengo que nombrar también a
nuestra diagramadora, que creo que tiene mucho
mérito, porque creo que si, además del contenido,
que me parece que es un contenido digno, Tiene
una buena diagramación y creo que es gracias a Ana
Geller, que en estos momentos también está de
viaje. Recomendamos siempre, y por eso
sostenemos, apoyamos a este tipo de
publicaciones, porque entendemos que, así como
decía Ezra Pound, decía que el poema es la única
noticia que permanece. Por lo tanto, en el apoyo a
este tipo de publicaciones, lo que estamos
haciendo es una tarea de salubridad nacional,
porque... Por ejemplo, publicaciones como el
diario de poesía o estas que tenemos hoy en la mesa,
por decir algunas no más, lo que hacen es estar allí
a la espera de poder dar su alimento, el auténtico,
el genuino alimento de la palabra de la tribu. a la
gente que pasa a veces muy falta de interés por los
kioscos o por algunas librerías donde ellas
esperan, esperan la mano que venga a ojearlas y a
encontrarse con estos autores. Tienen un destino
bastante triste si pensamos que después están los
periódicos con todas esas cosas de contaminación
que tiene la noticia cotidiana. y con lo que tiene
de efímero y a veces de baladí y hasta de imbécil,
todo lo que se publica de modo imbécil, dándole eco
a lo irrelevante que sucede desde la mañana a la
noche y sin nunca titular con los milagros que
suceden de la mañana a la noche, dado que la vida es
finalmente una sucesión de milagros. Por lo
tanto, cuando uno encuentra seres que en lugar de
estar ahí, tratando de ver cómo subir al carro de
heno del Bosco para ver si pueden tomar más heno que
otro, competir con otro, intentar más dinero.
Cuando uno encuentra a estos seres que lo único que
hacen es sacrificar sus propios dineros
personales para poder llevar su palabra y la de
algunos compañeros más al resto de la gente,